君子不器成己达人意思,君子不器，怎么理解这句话？

君子不器，出自《论语·为政》。

儒释道三家，对悟道之人，分别称作君子、觉者和真人。三者有共通之处，都讲究修心养性。

君子作为孔子心中具有理想人格的人，要做到内圣外王，对己修身齐家，对国善治能安，对外教化四方。

用通俗的话讲，君子德才兼备，既有很高的个人修养，又有看透事物本质、发现运行规律的慧眼，以及驾驭掌控复杂局面和处理各种纷繁芜杂问题的才干。

《易·系辞》：“形乃谓之器。”也就是说，除了有生命的，其它有形的物质，都是器。

以此为基础，器又分两类。一类是自然之物，如山河大地，日月星辰。另一类是人造之物，耕犁炊具，笔墨纸砚。

还有一种更深层次的理解，器对应佛法中的“相”。色声香味触法，都是器。

第一种理解：君子不可能成为山河大地日月星辰，这样的自然之物。要敬天畏地，老老实实做一个真正的人。

第二种理解：君子作为从政为官之人，不要象人造器具那样，作用仅仅局限于某一方面，要能文能武，做个通才。

第三种理解：无论为人处事从政，君子都要恪守本心，外不着相，内心不乱，以不变应万变，做到遇事不迷，能分善恶，把握规律，处理得当。

很多人觉得，君子不器是说君子不作为一种具体的能力承担者。

其实，孔子在另一个地方曾经讲过，子贡是器，什么器呢？胡琏之器，就是宗庙里祭祀的礼器。

那么，这是在夸子贡还是批评子贡呢？难道子贡还不能成为君子吗。

事实上，如果子贡这样一片丹心追随圣人，且曾一言救下鲁国的人物算不上君子的话，那就没几个君子可言了。

所以，这里的器要从两方面来理解。一是，君子作为个人来说，不应当具有功利性的人生态度，只是将自身作为世俗或欲望的工具，进行基因的交配和延续。这就要有一个中心，这个中心就是“我”，即自我。

另一方面，君子又要承担一定的公共职能和义务，从而实现自身的个人价值。因为个人的价值只能在公共事业中来体现，马云的名声来自哪里？不还是要奔波于慈善之中。

因此，孔子讲君子不器，简单的说，就是公器而私不器。

作者：寺悦April
链接：https://www.jianshu.com/p/ed07cbee1639
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。